# Потуги или потоки больного сознания

## Проблема

считать mean(softmax) по предсказаниям на все n-граммы на самом деле тупо, потому что:

1. нет экстраполяции на слова или очень сложная, нам сейчас не нужная (деревья, статьи, прочее)

2. нет интерпретируемости результатов, так как работаем с токенами, а не словами (см. п. 1)

3. **Дорого**

## Че придумали

**Дано:** С помощью неизвестных нам данных A получили веса W квена

С помощью весов W получили данные B, которые должны примерно (\*) совпадать с данными A

**Задача:** найти "человеческие" данные C, которые _совпадают_ с B, которые совпадают с A

**Решение:**

### 1 вариант

Нужно научиться параметризовать текст

**Идея:** Будем находить слова (не токены), которые наиболее важны для каждого домена, строить вектор этих "важностей" и софтмаксить. Важно, что модель в этом не принимает никакого участия.

**Алгоритм:**

1. строим словарь слов (!) для исходного датасета и для каждого слова считаем TF-IDF - получаем вектор важностей слов, софтмаксим и по сути получаем распределение важности слов для конкретного домена (да да, мы опять пошли в интерпретируемость)

2. Бъем текст на осмысленные куски. Берем qwen, даем ему первые n-слов из каждого куска (n - это ширина эффективного окна из этапа 1) и смотрим, что она выдает. По этому точно так же считаем TF-IDF, софтмаксим и получаем распределение для модельки.

3. Считаем схожесть (кросс-энтропию, KL-дивергенцию, тупо скалярное произведение и тд) распределений датасета и квена. Если они похожи, то мы параметризовали домен (ура!)

4. С остальными делаем либо точно так же, либо их сравниваем с тем датасетов, который нашли в 3 пункте для экономии

**В итоге** получем детерменированную параметризацию доменов и ахрененную интерпретируемость

#### Сомнения:

1. Главное сомнение, что это вообще бред и так не работает, но мы не можем понять почему и, тем более, сформулировать

2. Только после того, как написали весь md, поняли, что TF-IDF считается для конкретного документа и не поняли, что с этим делать, валиден ли тогда этот способ. Но оставили, чтобы Вы поняли ход мыслей

P.S. мы сможем фильтровать мусор: если распределение датасета гавно, то мы его не должны брать. Обучим модельку на всякие паразиты по распределениям слов (мб есть готовая, хз)

### 2 вариант

Идем по датасету и считаем стандартный лосс для текста и модельки. Считаем, что если лосс маленький, то моделька обучалась на этом датасете и берем его к себе

#### Сомнения:

1. Что если моделька научилась на "сложном" датасете и поэтому выдает хороший лосс на мусоре

2. При таком подходе мы не сможем фильтровать мусор

3. Теряем интерпретируемость, причем в ноль
