# Итоги встречи: План работ по Pretrain LLM

## 1. Ресерч и аналитика
* Найти и изучить статьи по фильтрации данных для LLM, в том числе поискать информацию, как фильтровали датасеты для ruRoberta.
* Изучить претрейны на архитектуре BERT и поискать информацию по ruBERT.
* Проанализировать опыт Сбера:
  * Подробно ознакомиться с тем, как обучался GigaChat.Pretrain.
  * Изучить, как решались проблемы с фильтрацией и разметкой данных.
  * Посмотреть материалы конференций по претрейну: GigaConf (совместно с JUGRU)  и GIGA R&D DAY.

## 2. Подготовка данных и токенизация
* **Язык:** Фиксируем английский язык, так как по нему больше доступного материала.
* **Токенизатор:** Берем готовый токенизатор от Qwen.
* **Датасеты:** Представить готовые наборы данных к 02.05.2026 (дедлайн — 2 недели).
  * Объем: собрать данные на 50-70B параметров.
  * Разбить собранные датасеты по категориям.
* Подготовить дата лоадеры / дата ордеры.
* Ознакомиться с материалами про фильтрацию  и реализовать пайплайн фильтрации.

## 3. Стратегия обучения
* Фокус: делаем **только pretrain**.
* Продумать общую архитектуру и схему, как будем учить модель.
* Использовать метод распределенного обучения ZeRO (ZeRO 0, 1, 2, 3).
* Проанализировать, какие конкретно данные больше всего влияют на изменения весов.

## 4. Оценка качества и метрики (Post-train)
* Понять, на чем мерить pretrain и найти метрики, которые мы видим самыми релевантными для оценки качества.
* После обучения детально сравнить распределение весов с оригинальной моделью Qwen.
* **Главная цель:** Получить такое же распределение (с учетом задач стабилизации вероятностных распределений), как у Qwen.